---
layout: page
title: About
sidebar_link: true
---

<p class="message">
 Hey!. I'm jun. I will be the greatest
</p>

## Brief History

부족한 능력으로 선택과 집중을 해야하지만 인문, 예술, 경영, 데이터분석 등 좀 넓게 공부하고 싶은 욕심.. 1학년 때는 배우는 것에 대한 재미를 몰랐어서 밴드부 활동을 하며 *0.7* 이라는 학점을 맞으며 학고를 맞았음. 그러던 중 교내 특강에서 다음소프트의 송길영님의 강연을 듣고 데이터사이언스에 대해 알게 됨. 이때는 그냥 신기하구나 하고 지나침. 군대에서 약 100권의 책을 읽고 미약하게나마 생각이 바뀌고 복학생 버프를 받아 수석 성공. . 2학년 때는 본 전공인 경영 공부하는데 힘쓰고 어학연수, 무역 전시회 개최등 다양한 경험을 하는데 집중함. 데이터사이언스 학부과정이 생겼다는 소식을 듣고 3학년부터 공부 시작!! 근데 1년 동안 컴퓨터사이언스만 배움..ㅎㅎ 덕분에 코드를 짜는데는 많은 도움이 됐지만 난 데이터 분석이 하고싶은데..? 어쨌든 3학년 2학기가 끝나고 지쳐서 한학기 휴학함. 100일동안 남미여행, 4주간 인도여행 하면서 다양한 사람들 만나고 평생못해본 너무나 다양한 경험을 함. 앞으로 또 이런 기회가 있을까... ㅠㅠ. 2018년 올해 9월 복학이후 데이터 분석에 초점을 맞춰서 공부 시작!! 요새 책도 많이 못읽고 친구들도 많이 못만나지만 빨리 실력이 늘어서 후배들도 도와주고 남들이 못보는 새로운 데이터 분석 결과를 내놓고 싶다!!

## portfolio 제작중( 1차완성 목표 1월 31일, 그 이후는 인턴해서 고수님들께 배우고싶음!!)

#### 기본기

- 경영 ( crm, 전략론, e-commerce산업 정리 )
- 통계 ( 분석 프로세스 정리 / 문돌이의 수학, 통계도전.. / 머신러닝 )
- 도구 ( 엑셀, r?, python?, tableau, SQL, 협업도구 )

#### 프로젝트
문제해결에 초점을 맞추자. 복잡한 분석방법도 좋은 컴퓨팅 스킬들도 결국 문제해결을 위한 도구일뿐이다. 나의 문제, 내가 속한 소속의 문제를 해결해보자.  

**19년 8월까지**
- 대신증권 api활용한 투자 포트폴리오제작( 1차 완성, 좀 오래전에 한거라 다시 복구하고 분석,예측 단계까지 하는게 목표이나 후순위라 2월 이후에 할듯, 나의 투잡 개념으로 투자공부는 천천히 시작해보자, 노동으로 버는 돈은 한계가있다 )

**19년 1월까지** 
- 엘포인트 행동데이터 분석을 통한 디지털 트렌드 예측 ( 공모전 참가신청 완료 / 꼭 수상하겠어.. )
- SMU MARKETING ( 산학연계프로젝트 / 인구절벽에 따라 많은 대학이 문을 닫을 것 -> 우리학교 데이터분석을 통해 브랜드 강화 )

**18년 12월까지**
- 엘포인트 구매고객 데이터 분석을 통한 마케팅 제언 ( R 활용 RFM분석을 통해 고객 세그멘트 나누고 고객층에 따른 상품추천 모델 제작)
- 사교육이 청소년에게 끼치는 영향 시각화 프로젝트 ( 태블로 / 소규모단기 / 그냥 재미로~ )

**현재 완성**
- 수요대응형 버스 신규노선 도출 ( 完 / 빅데이터캠퍼스 공모전 수상 / 태블로 지도시각화를 주로 활용 / 현업과의 커뮤니케이션이 얼마나 중요한지 깨달음.. 우리가 생각하고 제시했는데 다 뒤집어 엎어야하는 결과!! ㅎㅎ.. /  팀 내에 업무를 계속 공유하게하고 R&R을 정확히 부여하는 PM의 임무가 쉽지 않다는걸 크게 느낌..) => 실제 서울시와 협업하는것을 목표로 수정

- 넷마블의 성공전략 분석 (完 / 청년들의 기업설전 공모전 수상 / 경영전략에 배운 모든것을 쏟아낸듯.. / 뭔가 조금더 냉철하게 분석했어야 하는데 주제가 청년들의 실업을 해소하기 위한 강소기업에 대한 분석이여서 우리의 주관이 좀 들어갔던것같다)
- 베트남 무역전시회 개최 (별로 연관은 없지만 멘땅에 헤딩하는 좋은 경험이였다.. 실행력의 중요성 / 실제 몇몇 회사의 베트남 바이어들과 미팅을 가졌으나 계약을 따내진 못했다..ㅠㅠ / 난 영업은 아닌것같다!)

