---
layout: post
title: "DS_2_Bigdata"
excerpt_separator: "<!--more-->"
categories:
  - Data Science
tags:
  - Fundamental
---

## 빅데이터?
- 기존의 데이터 저장/관리/분석 하던 방식으로 처리하기 어려운 큰 규모의 복잡하고 실시간의 데이터
- 그 데이터로부터 가치를 생성해내는 시스템  
기존의 데이터분석이 과거에 일어난 제한된 데이터를 갖고 현상파악하는데 그쳤던 것과 달리 
빅데이터 분석은 실시간 데이터를 포함한 대량의 데이터로 미래를 예측하고 구체적인 결과를 도출해내는 것을 포함해요.


**가치란?**  
- 고객이 상품이나 서비스를 구매함으로써 얻는 **편익**에서 구매하는데 드는 **비용**을 뺀 것
- 고객마다 느끼는 가치는 주관적이므로 우리는 그들의 needs를 정확히 파악하는 일을 하자는 것
- 그래서 경영에서 나오는 모든 전략이 크게 차별화(편익을 높이던), 비용우위(비용을 줄이던), 집중화(남들이 못찾은 니즈의 고객을 찾던) 셋 중 하나인 것  
더 자세한 것은 마케팅전략 카테고리에서 다룰 예정!

## 특징(3V)
1. **Variety**  
기존의 기업 내부 데이터 뿐 아니라 Mobile, SNS, IOT의 발달로 개인들이 주체가된 정형, 비정형의 다양한 
외부 데이터가 생겼어요. 개인들의 데이터는 기업의 데이터보다 창출대비 활용이 매우 적은 상황 입니다. 그 뿐 아니라 
기존에 분석하기 어려웠던 비정형 데이터에 대한 분석 기법같은 것들이 다양하게 나오고 있어요.

|정형|반정형|비정형|
|----|-----|------|
||||
||||
||||
* 대부분의 데이터는 unstructured

2. **Volume**  
[internet livestats을 확인해보세요](http://www.internetlivestats.com/)  
[iot에 대한 비디오입니다](https://www.youtube.com/watch?v=Q3ur8wzzhBU)  

위에서 말한 데이터의 생성을 부추기는 다양한 이유 때문에 규모 자체가 zeta 단위로 매우 커졌어요.
이러한 큰 데이터를 처리할 수 있는 여러대의 컴퓨터를 묶어서 한대처럼 쓸 수 있는 분산 컴퓨팅 시스템 기술이 발전합니다(Scale-out).
분산컴퓨팅의 근간은 Google File System이고 그걸 참조하여 오픈소스 진영에서 만든 것이 **HDFS** 입니다. 
그 덕분에 분석 시간이 단축되고 분석 규모가 증가 하면서 빅데이터분석에 크게 기여 합니다. 최근엔 **Spark**가 디스크가 아닌 
램을 활용한 Read Only인 immutable in-memory 방식으로 획기적인 속도 향상을 구현 했다고 합니다. Cassandra DB와 같이 주로 사용하여 빅데이터 분석의 메인스트림으로 자리 잡았다고 합니다.

*이에대한 자세한 내용은 차후에 다루겠습니다*   


3. **Velocity**  
빅데이터를 다룰 수 있는 시스템의 연산속도가 비약적으로 상승 했어요(Scale up). 이는 특히 금융 거래나 센서 데이터같은 실시간 분석할 때 
매우 큰 의미를 가집니다. 2013년에 암 진단 시 뇌 이미지의 그래픽 연산을 위해 GPGPU의 개념(그래픽카드를 cpu대신 사용)이 등장 합니다.
GPGPU가 오픈소스화 되고 General한 목적으로 사용될 수 있게 되면서 특정하고 반복 연산이 많이 이루어지는 task에서 고성능을 발휘하게 됩니다.
이를 통해 실시간 데이터 처리 매우 용이해졌다고 볼 수 있습니다. nvidia는 CUDA Ecosystem을 형성하여 AMD와의 M/S를 크게 벌립니다.


## business Opportunity

빅데이터 비즈니스 모델은 저비용으로 자신만이 보유한 데이터를 통해 차별화된 방법으로 분석하여 경쟁력을 확보 하는데요.
데이터를 갖고 있는 카카오나 구글같은 기업은 시장을 독점할 수 있고 많은 업체들은 거기에 따라갈 수 밖에 없습니다.
경영학적 측면에서 외부 환경을 자기한테 유리하게 끌고 올 수 있다는 의미이며 플랫폼의 중요성이 대두되는 이유 입니다.
IOT에서 쏟아져나오는 데이터를 확보하기 위해 대기업들의 스피커가 쏟아져 나오고 있구요. 결국 플랫폼이 정착 되면 
1%의 기업들이 생태계를 이루고 나머지는 끌려갈 수 밖에 없겠죠.

## Process

Collecting -> Storing -> Processing -> Analysis -> Visualization




## References
경영빅데이터분석 / 맹윤호 교수님
