---
layout: post
title: "DS_1_Data"
excerpt_separator: "<!--more-->"
categories:
  - Data Science
tags:
  - Fundamental
---

## Data?
데이터는 세상에 대한 단순한 사실 입니다. 내가 돈이 많아서 강남에 가게를 하나 사려고 해요. 우리 집 앞에 괜찮아보이는데가 있길래 방문자 기록을 한번 봤어요.
10월 1일엔 1000명, 10월 2일엔 1300명, 하나하나가 데이터 입니다. 정보가 되기 위한 재료 라고 말할 수 있죠.
그 데이터를 특정의 목적을 갖고 일련의 처리과정을 거치면 INFORMATION이 됩니다. 월 평균 방문자는 1800명이고, 방문자 증가율이 250%라는 정보가 생겼어요.
KNOWLEDGE는 뭘까요? 그 동안 내가 투자했던 기록을 보니까 방문자 증가율이 200%가 넘은 가게들은 투자대비 수익률이 높았던 거에요.
그래서 아 이곳에 투자해야겠다는 지식을 도출 해냅니다.



| DATA        | Information                        |  Knowledge |
|-------------|------------------------------------|------------|
|세상에대한 단순한 **Fact**의 나열 | 데이터를 **특정한 맥락**을 갖고 일련의 처리과정을 거친 것 |   그 정보들의 **유의미한 패턴**을 파악해 얻은 노하우, 행동, 예측 |
|방문자 수 </br> 10.1 : 1000, 10.31 : 2500   | 월 평균 방문자 : 1800 </br> 방문자 증가율 : 250%| 방문자 증가율이 200%보다 높네 투자하자!|


## Data Science
- Gathering and massaging data to tell its **story**
- Turning data into **insight**
- 즉, 다양한 데이터로부터 지식과 인사이트를 추출하기 위해 일어나는 **과정**
- 효율적인 **Decision Making**을 하기 위해 함 

> “Data science will also revolutionize medicine, education, and other areas that are slated to become ‘evidence-based.’”  
> NYU’s Data Science and Statistics Working Group


데이터 사이언스는 방금 설명한 데이터라는 걸로부터 지식과 인사이트를 추출하기 위해 일어나는 과정을 말합니다.
과거에는 ‘직관’에 의해 의사결정 하는 경우가 많았습니다. 한 분야에 오래 있던 사람들은 경험이 축적 됩니다. 컴퓨터가 머신러닝에서 training data set을 학습하듯 사람도 계속해서 학습 하는 거죠. 그만큼 '직관'도 우연은 절대 아닙니다. 하지만 사람이라는 특성상 컨디션이나 망각 등 여러 요인에 의해 risk가 클 수 밖에 없습니다. 그래서 데이터 사이언스는 그 데이터들을 차곡차곡 잘 쌓아서 분석도 하고 '근거'를 갖고 의사결정도 하는거죠.  

예를 들어, A라는 직원은 자기가 30년 일한 결과 이 회사는 성장할 가능성이 크니까 인수해야된다고 주장 합니다. B라는 직원은 그 회사의 안정성,성장성 지표같은 여러 정보를 고려 했을 때 이 회사가 성장할 확률은 38%(오차범위 +-5)니까 투자를 보류하자는 의견을 냈어요. 의사결정자 입장이라면 B라는 직원이 더 타당해보이지 않을까요? 이런 현상이 의학, 교육 뿐 아니라 모든 분야에서 일어나고 있습니다.  
 
다른 예를 들어보죠. 항상 아침 9시 수업이 있습니다. 4년동안 등교한 경험으로는 광화문에서 8시 40분에 타면 지각할 확률이 높았고 8시 30분에 타면 앉아 올 확률이 높았습니다. 그게 제 몸에 체득 됐고 8시 30분까지 광화문에 도착하면 늦지 않겠다는 직관이 생겼습니다. 물론 알아도 항상 8시 40분에 타는건 변함이 없습니다. 분석 단계만큼 실행단계가 중요한 이유입니다. ANYWAY, 내가 등교 했던 4년간의 데이터를 하나하나 다 기록하고 분석해본다? 그게 바로 DATA SCIENCE라고 생각 합니다.  

데이터 사이언스나 빅 데이터가 2012년 정도 부터 언급량이 확 늘어나면서 완전히 새로운 분야라고 처음엔 생각이 들었습니다. 근데 그게 아니라 위에 말한 것들을 과거부터 했던 거고 단지 DATA가 BIGDATA가 된 것 뿐 입니다. BIGDATA가 뭔지는 다음장에서~!




## 실습
- 내가 오늘 만들어낸 데이터에는 뭐가 있을까? 거기서 어떤 가치를 찾아낼 수 있을까? ( 나의 이동경로, 교통카드, 검색기록, 카카오톡, 쇼핑, 데이트, 진료, 어떤 자리에 앉았는지 )
- [정자역에 내리는 사람 예측하기](https://www.slideshare.net/ssuser2fe594/2107-80754131)
- 자신의 문제를 해결하기 위해 직접 데이터를 모아보고 엑셀로 분석해보는 것이 데이터 사이언스의 시작이라고 생각합니다.



### References
데이터사이언스개론 / 이명호 교수님  
위키피디아  
헬로데이터과학 / 김진영 
