---
layout : post
title : biz_statistics_One-sample tests of Hypothesis
categories : Data Science
tags : Basic statistics
---

## Terminology

- One-sample test
- Two-sample test : 두 모집단 간 비교
- Hypothesis : 가설
- Hypothesis test : 가설검정
- Null hypothesis : 귀무가설
- Alternative hypothesis : 대립가설 
- Critical value : 임계치 (두 가설을 나누는 곳)
- Significance level : 유의수준
- One-tailed test : 단측검정
- Two-tailed test : 양측검정

## Objective

- 가설검정의 이해
- 5단계 가설검정 프로세스
- Type1 오류와 Type2 오류
- 단측검정과 양측검정의 구별
- **p-value**의 이해
- 모집단의 평균에 대한 가설검정 수행
- 모비율에 대한 가설 검정을 수행

## 가설과 가설검정

저번시간에 추정에 대해서 배웠습니다. 이번에 가설검정에 대해 배울텐데요. 가설검정은 가설을 세우고 그 가설이 
유의수준 얼마에서 맞다 혹은 틀리다 라는 과정을 말합니다.

- 가설 : 검정의 대상이 되는 모집단의 모수에 대한 서술
- 가설검정 : 표본 추출과 확률적 이론을 바탕으로 가설의 타당성을 확인하는 과정


#### 가설검정 프로세스
1. 가설 수립
- 귀무가설(H0) : 일반적으로 기각될 것으로 예상된 가설
- 대립가설(H1) : 귀무가설이 기각될 때 받아들여지는 가설(내가 확인하고자 하는 영역)  

H0과 H1은 mutually exclusive / collectively exhaustive 관계.  
H0은 항상 참의 형태로 가설이 수립(같다 / 같거나 크다 등).
H1이 실제로 증명하고 하는 내용  
만약, H0이 기각되지 않더라도 이것은 귀무가설이 옳다는 뜻이라기 보단 기각되기에 충분한 증거가 없다로 해석해야 함.
  
그러나 H0이 기각되었다는 것은 H1이 옳다는 뜻으로 해석 할 수 있다.

2. 유의수준 선정
- Type 1 Error : 실제로 참인 귀무가설을 기각할 확률(검정의 유의수준)
- Type 2 Error : 실제로 거짓인데 기각되지 않을 확률

3. test statistics(검정 통계량) 선정
가설검정을 위하여 확률분포를 결정. 검정의 목적에 따라 z,t,f,x^2등 선정.

4. decision rule 선정 

5. 이제 샘플링 하고 어느 영역에 떨어지는지 확인 (rejected?)



## 모평균의 값에 대한 가설검정 

- H0 : 모평균 (= or >= or =<) Value
- H1 : 모평균 (!= or < or > ) Value  

평균이므로 z나 t분포의 검정 통계량을 사용.
다르다는 것이 h1이면 단측검정.  
가운데 95%를 h0한테 줌. 샘플링한 아이의 평균이 나머지 5%에 나오면 h0을 기각하고 h1 채택 가능.  

#### 예제

공장에서 하루 평균 200대 표준편차 16대의 의자를 만들도록 디자인을 했다.
근데 이번에 새로운 생산 방법을 도입 했습니다. 
그랬더니 주당 생산량 203.5 입니다 
유의수준은 0.01로 더 좋아진 것인지 가설검정을 해봅시다.

1. 가설 수립  
H0 : u = 200
H1 : u != 200

2. 유의수준 선정  
a = 0.01

3. test statistic 선정  
모집단의 표준편차를 알기때문에 Z분포

4. Decision rule  
양측검정( 0.005의 zvalue는 2.576 ). 
즉 -2.576~2.576사이에 나오면 H0의 구간 인 거임.

5. 확인
Z = (203.5 - 200) / (16 / sqrt(52) ) = 1.547 이 나옴.
그래서 H0을 기각할 수 없음. 즉 새로운 생산방법이 별 차이가 없네유..


#### 예제 2
cs부서에서 클레임 처리에 평균 60$의 비용이 든다. 원가절감 방법을 새로 도입해서 효과가 있는지 궁금했다.
저번달에 26개의 클레임 처리 비용을 알아왔다. 0.01의 수준으로 비용이 60$보다 낮아졌는지 확인해봐라.
샘플링한 데이터의 평균은 56.42 이며 표준편차는 10.04이다.

1. 가설 수립  
H0 : u >= 60
H1 : u < 60

2. 유의수준 선정  
a = 0.01

3. test statistic 선정  
모집단의 표준편차 모르니까 t분포.
n은 26이므로 자유도는 25.

4. Decision rule(critical value)  
t분포내에 자유도 25일때 0.01에 해당하는 구간은 -2.485.

5. 확인
t = (56.42 - 60) / (10.04 / sqrt(26)) = -1.1818  
-2.485보다 작아야 기각할 수있는데 H0의 구간에 있으므로 비용이 줄었다고 말할 만한 충분한 증거가 없다.







## REFERENCES 
경영통계 / 유태종 교수님








